Y el abecedario médico Cantón, que eso también lo
saco con Juan Andrade. Con Andrade, que esto lo
conozco. Y hubo una obra, hay una obra de esos
últimos años también, ¿no? Que está por ser
publicada, me dices. Bueno, son materiales de una
autobiografía muy extensa que yo escribí o
terminé de escribir hace alrededor de 10 años.
Esto que está empezando a salir ahora es parte de
esa autobiografía. Claro. Esto es que no hay una
obra de los últimos años, sino que estás
recogiendo el material anterior. Tengo también
material. Sí, me imagino, pero digamos que esto es
para señalar un poco lo actuado ya, lo ya hecho.
Estamos en Los Palabristas, ustedes están
escuchando a Darío Cantón, quien entre mayo del 75
y abril del 79... se encargó de que no menos de 700
direcciones postales en su mayoría de Argentina,
pero también de América Latina, Estados Unidos y
Europa, recibieran una publicación unipersonal
de poesía llamada Hace Mal. Esto es La Mesa, uno de
sus libros, pero al revés, una palabra que a su oído
sonaba bien, un pequeño y simbólico antídoto en
las vísperas y primera mitad de la última
dictadura militar del siglo XX contra los
empeñados en hacer bien por la fuerza. La historia
de Asemal, dice la contraportada de esta
recopilación de los 20 números de la revista, la
historia de Asemal y sus lectores... entreteje
los comentarios de una variada gama de más de 100
corresponsales, la narración sobre el origen y
desarrollo de la iniciativa y el equivalente de
varios libros de poesía. Constituye un aporte a la
historia de la difusión y recepción de textos
literarios, al conocimiento de las condiciones
materiales para la producción de objetos
culturales no comerciales, al rescate, por
último, de parte de la obra de un escritor y poeta
singular. Como publicaciones recientes suyas de
Darío Cantón se encuentran entonces en Diario de
Poesía 35, Primavera del 95 y 39 en la Primavera del
96, Tipográfica en el 99, Tipográfica 40 y La Novia
de Tyson. En fin, actualmente prepara alrededor
de la mesa cuentos de poemas y de libros como él lo ha
venido diciendo. Darío... Ahora vamos a la
historia de Arcemar y sus lectores y ahora nos
cuentas un poco cómo fue esta historia. ¿Cómo, por
qué, qué determinó, qué provocó la necesidad de
hacer este trabajo tan singular? Porque es
singular, pero toda singularidad tiene también
como un disparador, ¿no? Hacia fines del año 1974,
yo tenía el material... como para sacar alrededor
de tres libros de poesía, tomando como tales un
promedio de entre 50 y 60 poemas. Yo hice una
exploración entre alguna gente amiga y realmente
advertí que no había ninguna posibilidad real de
que eso se concretara en un lapso prudente,
digamos dos a tres años. Entonces pensé que iba a
intentar algo distinto. Por otra parte, yo había
hecho circular algunas carpetas con esos libros
inéditos y vi que tampoco la gente más allegada
tenía la voluntad, ni el tiempo, ni la disposición
como para leer. Entonces me pareció que yo debía
probar otra cosa. Y esa otra cosa era hacer llegar
en pequeñas dosis eso mismo que formaba parte de
grandes cartas. Excelente idea de
emprendimiento poético, ¿no? Sí, así resultó.
Entonces yo me hice a máquina, porque siempre he
trabajado así, una serie de poemas y yo pensaba
fotoduplicar eso para mandarlo a gente amiga.
Entonces lo fui a consultar a Juan, que era siempre
mi consejero, y le dije, mirá, me gustaría hacer
esto, no sé qué te parece. Y me dijo, mirá, a mí la
idea me parece buena, pero lo hacemos acá,
refiriéndose acá por la imprenta. Entonces yo le
dije, mirá, me parece que va a ser una tirada muy
chica, ustedes tienen mucho trabajo, el costo, en
fin. Me dijo, no, no, no te preocupes, ya lo vamos a
hacer. Entonces le llevé el mono, digamos, del
número uno y Juan hizo una serie de pruebas hasta
encontrar lo que le satisfacía y también me
satisfizo a mí. Y bueno, y así empecé a salir. Yo
consulté amigos, digamos, tenía 20, 30 personas
amigas que me daba cada uno entre 10 y 15 nombres, y a
su vez a esos nombres, a algunos de ellos, les volví
a pedir más gente, y así por el sistema de bola de
nieve llegué a tener... Así que tuviste tu
internet poética hace 20 años, ¿eh? Una propia
internet poética, o sea, eso es un precursor. Sí. Y
decime, por favor, ¿y cuál fue, además de la
repercusión, cuál fue el... Bueno, primero la
repercusión. Esto encontró, naturalmente, acá
están las cartas de quienes te responden, el buen
eco que merece una obra propia, porque es singular
y muy tuya. Pero, ¿qué determinó en vos, qué cambio
determinó en tu obra, en tu lenguaje, en tu manera
de abordar la palabra, toda esta experiencia? ¿O
es el mismo Darío Cantón que escribió la saga del
peronismo, el que está en los poemas familiares,
el que está en estos poemas o los que están por
salir? Es decir, ¿crees que hay un estilo cantón?
Es posible que sí, digamos, no sería yo el más
indicado para decirlo, pero pienso que sí. Uno
puede saberlo, ¿no?
empiezo a jugar mucho más desembozadamente con el
lenguaje, digamos. Antes no era tan así, creo que
ahí se da una... Pero provenís también, como venía
Juan, que es un histórico del surrealismo, de ese
tan bello movimiento, o... No, creo que he estado
cerca, yo creo que Juan hubiera dicho algo así,
pero no, nunca lo fui realmente, nunca adscribí a
ese movimiento. Creo que tengo elementos que me
ponen cerca, pero no necesariamente. Y en ese
caso, ¿cuál sería el universo de tu poesía que
podrías de alguna manera describir como asuntos
que te conciernen poéticamente?
En general yo me apoyo mucho
en cosas de todos los días, diría. En la
cotidianeidad. En la cotidianeidad, digamos. Yo
soy pasajero, he sido pasajero durante
muchísimos años de colectivos y entonces es algo
de lo que me ocupo y de pequeñas anécdotas o
situaciones que se plantean. Esto lo vio bien
Girri hace muchos años porque un día yo estaba
charlando con él y él un poco en broma se previno con
respecto al uso que yo podría hacer de lo que
hablábamos, porque yo solía tomar elementos de
mis conversaciones con otras personas. Y esto él
nunca lo llegó a saber, pero en realidad yo tengo un
poema que surgió a partir de esa conversación con
Jerry y que algún día que lo publique se lo voy a
dedicar. ...que era una anécdota de Girri... ...y
la puedo contar porque creo que es entretenida...
...Girri en una ocasión había ido a una
universidad alemana... ...y entonces la persona
que lo atendió... ...para mostrarle lo bien que
tenían organizada la biblioteca... ...le dijo,
vea, vamos a pedir sus obras... ...si usted ve cómo
está organizada nuestra sección
hispanoamericana... ...de letras españolas...
...entonces efectivamente pide la obra de Girri a
alguien... Y vienen uno, dos, tres tomos, no sé, y
le muestran a Girri. Estaba con el nombre de él en la
tapa. Entonces Girri abre el libro y ve que son
obras de Borges. Gran sorpresa de él y,
naturalmente, el interlocutor. Entonces a Girri
se le ocurre decirle, mire, ¿por qué no pide las
obras de Borges? Entonces vienen las obras de
Borges y, efectivamente, ahí estaba Girri.
Bueno, yo... A la media hora o 45 minutos de haberme
separado de Girri, escribí un poema a partir de
esta anécdota, un poema que se llama Plegaria. que
tiene que ver con los bibliotecarios y las cosas
que a veces hacen los bibliotecarios. ¿Podrías
recordar algunos de tus poemas? No, no. Pero si
tenés poemas para leer, yo te rogaría, para que el
tiempo no nos borre del programa, que nos leyeras
algunos de los poemas de hace mal o algunos poemas
que tuvieras aquí. Creo que has seleccionado
algo, Darío, ¿no? Sí. Yo quisiera leer dos o tres
cositas, pero con un acápice común, diría yo.
Bien. Hay un poema de Longfellow en que él dice algo
así, por el estilo de esto, que lanzó una flecha al
aire y no supo dónde cayó. Y después lanzó un poema
al aire también y mucho tiempo después lo encontró
de nuevo en el corazón de un amigo. Algo así. Yo no
tengo el texto ahora. Pero la idea es esa. Yo quiero
rescatar eso para recordar a dos buenos amigos y
que tienen que ver con la poesía. El primer
ejemplo, y son ejemplos de poesías mías, por así
decir, bastante separadas en el tiempo. El primer
ejemplo tiene que ver con un texto que yo hice
hace... Más de 40 años. Yo tengo que aclarar que
dentro de un mes y medio se van a cumplir 50 años del
primer poema que escribí. Así que es muy lindo
estar acá esta noche con Esteban. Gracias,
gracias. El primer poema entonces
es un texto del que yo no tenía copia y que me lo trajo
un amigo al que yo se lo había entregado en esa
época, cuando yo tenía veintitantos años, y que 30
años después me lo trajo. Dice así, yo sé que en el
pescante del carro de la vida va la muerte, carrera
rauda sin un alce, cara al viento, cuando el
caballo se detenga, a breve, acabará en cualquier
cañada un día.
Para mí es interesante esto, porque acá hay
términos que yo después jamás usé, O sea, acá se
habla de cañada. Abrevar. Abrevar. Que la gente
del campo lo reconoce. Yo no sé si algún oyente
ciudadano sabrá a qué se refiere esto. Bueno,
entonces con este poema me reencontré gracias a un
amigo después de muchos años. Adelante. Quiero
leer otro que tiene que ver con... Juan Carlos Di
Stefano, el gran escultor. Hace cosa de dos años yo
fui a una hermosa exposición de toda su obra, de
gran parte de su obra en el Museo Nacional de Bellas
Artes. Y yo había llegado, haría cinco minutos,
estaba mirando y de repente alguien me agarra
desde atrás y me dice al oído unas líneas que ahora
yo les voy a decir a ustedes. Esas líneas están
tomadas de un número de hace mal que también se
publicó hace muchos años. Y esas líneas están
dedicadas a un poeta italiano, que era Saba, del
que yo había leído no hacía mucho una biografía en
que se hablaba de su amor por los pájaros. Como en
esa época yo tenía chicos chicos, es habitual, por
lo menos en nuestro medio, que los padres de chicos
chicos suelan tener animalitos en su casa. Puede
ser una ardilla, puede ser un pájaro, puede ser
peces, en fin. Bueno, en ese entonces había habido
algún pájaro. Y como coincidió esto de Saba y el
hecho de que había en casa algún pájaro con el que
pasó esto que va a pasar, yo escribí un poema que
llamé Casi Aiku, Casi con K. Y dice así, y es el que me
recordó Juan Carlos Di Stéfano. Pajarito tenía
que se voló, puta parió.
Es
un perfecto haiku que debieras volver a decir
porque es muy bello y es como una gotita de agua, a
ver. El haiku, como saben los oyentes o algunos
oyentes lo saben, es un verso muy sintético de la
poética japonesa que consta de tres líneas, de
tres versos, de cinco, siete y cinco sílabas. Son
17 sílabas. En esta brevedad, los poetas
japoneses de hace ya algunos siglos teniendo como
a uno de sus grandes padres, a Basho, han
conseguido fijar como en un dardo de palabra, en
estas 17 sílabas, en 5, 7 y 5, han sabido fijar
primeramente el movimiento de las estaciones, el
sagrado devenir de la naturaleza y también los
grandes asuntos del espíritu. que no es solamente
sumar o abreviar en una nuez de palabras un poema,
sino también tiene un corte el haiku a partir de una
primera propuesta o proposición, tiene luego un
corte como una cesura, un pequeño silencio, y
luego ese final es el que establece realmente la
validez de lo poético. Y esto se advierte
vivamente en este haiku de Ayo Cantón, que yo le
ruego lo vuelva a decir. pajarito tenía que se voló
puta parió eso, ahí queda eso como dicen en España y
aquí estamos en Los Palabristas locucionan Hugo
Facina en la operación técnica Daniel Montaño en
la asistencia Lorena Laborde y en la producción
nuestro querido Jorge Zunino Darío, hay tiempo
todavía por algún poema más de ese mal pero no me
expliques más cosas ni me des tantos datos porque
estamos perdiendo tu mejor alimento que es tu
propio el propio pan de tu poema Contando con la
complicidad de Esteban, yo voy a leer algo más.
Esto se llama De la Varia Plenitud.
Cogíamos como reyes, añoro, tomo lápiz y papel, lo
anoto, me interrumpo. También el rey de
Inglaterra, medio en copas una noche, me confesó
sentencioso. Aquel día, con la reina, cogimos
como plebeyos.
Adelante, adelante. Bueno, una cosa última que
quiero compartir con el oyente y acá con Esteban
mis dudas. Esto se llamaría última disposición.
Como dije antes, yo he sido pasajero de colectivo
muchos años. Entonces, un día se me ocurrió lo
siguiente. El día que me muera, que me lleven en un
colectivo. Pintado de negro de la línea menos uno.
Parado como viajaba.
Este es el funambulesco, este juglar tan curioso
que es Darío Cantón. Y se ha pasado la vida
escribiendo bellísimos poemas y emotivas cartas
al mundo. Este hombre que alguna vez dijo... En un
poema llamado Se previene, que habiendo
recuerdos a disposición de los lectores, la
dirección sólo permite el uso del presente con la
condición expresa de no hacerse responsable por
accidentes que pueda causar.
O en Cosas que pasan, en Embruna, hambruna en la
ciudad. Una mujer grande, gorda, resbaló en la
vereda, cayó. La gente, como piráneas, se
abalanzó sobre ella. La devoraron.
O en Río de Janeiro, otro cuasi haiku, aunque no lo
es, es simplemente un poema de tres líneas. Este
Río de Janeiro dice multicolor, multicolor,
multicolor. ¿Eh? Se divierte él, ¿eh? Dayó Cantón
tiene además un poco esta gracia de los niños que le
gustan decir pisi caca, pero lo dice tan
bellamente, ¿no? Que entonces se establece
esta... Porque es además alguien a quien
deberíamos invitar, o vamos a invitar para que en
otra ocasión haga una lectura más amplia de su
obra, porque hoy será pasado como... rindiendo
examen ante la radiofonía, cosas que yo no quiero
que haga nadie aquí. Y entonces, entre tantas
explicaciones, nos hemos perdido una mayor
lectura de tus poemas. Así que te convoco para una
próxima vez en este otoño o invierno para que
vengas. La gente que quiera escuchar a Darío
Cantón en la Feria del Libro, él estará en el stand
1605, en el de Grijalvo Mondadori, Este sábado 6 de
19 a 20 y 30, filmando precisamente la historia de
Acemán y sus lectores. Recuerdo nuevamente, este
sábado 6 de 19 a 20 y 30, en la Feria del Libro, en el
stand 1605.
Gracias, muchas gracias Darío. Nos encontramos
mañana a las 22. Esto ha sido Los Palabristas y la
Radio de la Ciudad. Gracias. Existimos, ¿a qué
será que se destina? Pues cuando tú me diste la rosa
pequeña Vi que eres un hombre lindo y que si acaso
asina Del niño infeliz no se nos ilumina Tampoco
turba si la lágrima no destina Apenas la materia
vida era tan fina Y éramos, mira, árboles
intactos, la retina, la casuína, cristalina y
perezina. Existimos, ¿a qué será que se destina?
Pues cuando tú me des la rosa pequeñina, vi que eres
un hombre lindo y que se acaso asina. Tu menino
infeliz no se nos ilumina. Tampoco turba si a
lágrima nos destina Apenas a materia vida era tan
fina Y éramos, olá, manos intactas, retina A
cajuína cristalina y perezina Existimos, ¿a qué
será que se destina? Pues cuando tú me des de la rosa
pequenina de que eres un hombre lindo y que si acaso
asina, del niño infeliz no se nos ilumina, tampoco
turba si la lágrima no destina, apenas la materia
vida era tan fina. Y éramos, mira, rosa intacta,
retina, acajuina, cristalina y perezina.
Existimos, ¿a qué será que se destina? Pues cuando
tú me diste a rosa pequeñina, vi que eres un hombre
lindo y que se acaso asina. Del niño infeliz no se
nos ilumina, tampoco turba si a lágrima no
destina. apenas
la materia viva era tan fina, y éramos de olharnos
intacta retina,
a cajuina, cristalina y perezina. En los
palabristas de Esteban Pejkovic hoy hemos
escuchado Compay II, Chan Chan, Caetano Veloso
con Cajuina.
Desde
Buenos Aires, para la ciudad y para todo el país,
AM1110, la radio de la ciudad, la radio que ganó la
gente. AM1110, todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires es 9 grados,
humedad 92%.
En una hora comienza la huelga nacional decretada
por la CGT disidente. La medida de fuerza recibió
el respaldo de la Central de Trabajadores
Argentinos. El secretario adjunto, el mecánico
José Rodríguez, pidió a la prensa que no se haga eco
de las especulaciones. Según informaron los
organizadores, en la jornada que se inicia no
prestarán servicio a los gremios de camioneros,
colectiveros, judiciales, prensa, televisión,
rurales, mecánicos, metalúrgicos, docentes,
estatales, taxistas, docentes particulares y
aeronáuticos, entre otros.
Presiones de la Corte Suprema ratificó que
descontará los salarios del personal judicial
que se pliegue en todo o en parte a movimientos de
fuerza. El máximo tribunal informó que las
cámaras nacionales y federales asegurarán el
normal desarrollo de las actividades.
Elogios del presidente de la Rúa al ex gobernador
de Córdoba sostuvo que el actual mandatario José
Manuel de la Sota pudo implementar planes de
promoción de empleo porque Ramón Mestre le dejó
buenos recursos. Contrapuso esa situación con la
que encontró en el ámbito nacional al asumir el
gobierno, al indicar que ha recibido un agujero
más grande que el túnel del tiempo.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires en 9
grados, humedad 92%, cielo cubierto, lluvia
débil e intermitente visibilidad, 9 kilómetros.
Julio Reynoso, dirección periodística.
Cada 30 minutos o
en cualquier momento
AM1110 Todas las noticias
Desde Buenos Aires República Argentina AM1110
La radio que ganó la gente
Buenas noches en nuestro programa habitual de
esta hora clásica medianoche con musicalización
de José Luis Filaquione. Hoy vamos a difundir la
función realizada en la sala del Teatro Colón el
jueves 9 de septiembre de 1993 con la orquesta
filarmónica de Israel dirigida por Zubin Meta. Se
escuchó en la primera parte la sinfonía número 36
en do mayor que es el 425 denominada Linz de Mozart.
Y luego, la sinfonía número uno, Jeremia, de
Leonard Bernstein. Meso soprano en esta obra,
Nancy Malvesby.
Música
¡Gracias!
¡Suscríbete!
Música